# Geomag
Тема: "Прогнозирование величины вектора напряженности магнитного поля для территории Пермского края"
Направление: анализ временных рядов
Цель исследования: обучить формальный нейрон предсказывать величину магнитного поля.
Данные: использовались данные о магнитом поле на территории Пермского края в период с 1900 по 2020 год (шаг 1 год). Данные скачаны с сайта Национального управления океанических и атмосферных исследований США https://www.ngdc.noaa.gov/. 
Краткая теория: магнитное поле - поле материальных взаимодействий движущихся электрических зарядов. Оно постоянно меняется во времени, существует огромное количество внешних факторов, которые оказывают на него влияние. В данной работе рассматриваются глобальные тренды изменения напряженности магнитного поля, которые могут быть связаны с периодами солнечной активности.
Для обучения нейрона, методом проб и ошибок подбирались параметры обучения. В результате получились следующие входные параметры: размер входных данных - 4, темп обучения - 0.01, коэффициент торможения - -0.4, количество эпох обучения - 100. Для обучающей выборки использовались данные за первые 50 лет.
На полученной модели сделано 2 прогноза: краткосрочный (на график нанесен прогноз, но для расчета используются фактические значения), долгосрочный (для расчета использутся предыдущие прогнозные значения). Долгосрочный прогноз не работает для данного временного ряда.
На рисунке result.png представлены фактические данные и модель краткосрочного прогноза. Модель описывает реальные данные достаточно хорошо. Максимальное октлонение модели от факта составляет менее 0.5 %. 
Величина вектора напряженности магнитного поля на 2021 год составила 51567.26 нТл (вполне адекватная оценка). 
